Übersetzung: Thomas Leske
Lektorat: Jo Pi
In einer meiner ersten Erinnerungen
will ich einen Verwandten aufwecken,
schaffe es aber nicht.
Als kleines Kind verstand ich
den Grund nicht,
doch später wurde mir klar,
dass es Drogensucht in meiner Familie gab
und später auch Kokainabhängigkeit.
Das beschäftigt mich in letzter Zeit sehr,
teils weil vor genau 100 Jahren
in den USA und Großbritannien
zum ersten Mal Drogen verboten wurden
und wir dieses Verbot
anschließend exportiert haben.
Vor einem Jahrhundert trafen wir
die verhängnisvolle Entscheidung,
Abhängige zu bestrafen
und leiden zu lassen,
weil wir meinten, das würde sie
abschrecken und ermuntern aufzuhören.
Vor einigen Jahren dachte ich über
die Süchtigen nach, die mir nahestehen,
und zerbrach mir den Kopf darüber,
wie man ihnen helfen kann.
Da fiel mir auf, dass es sehr viele
ganz grundlegende Fragen gab,
die ich nicht beantworten konnte.
Beispielsweise: Was genau löst Sucht aus?
Warum beharren wir auf einem Ansatz,
der anscheinend nicht funktioniert?
Kennt irgendwer bessere Ansätze,
die man ausprobieren könnte?
Also las ich eine Menge darüber,
fand aber nicht das,
wonach ich eigentlich suchte.
Daher beschloss ich, unterschiedliche
Leute in aller Welt aufzusuchen,
die sich damit beschäftigen,
um von ihnen vielleicht
Anregungen zu bekommen,
ohne zu ahnen, dass ich mich auf
eine fast 50 000 km lange Suche einließ.
Doch ich traf dabei
viele unterschiedliche Leute,
von einem Transgender-
Crack-Dealer aus Brooklyn
über einen Forscher, der Mangusten
mit Halluzinogenen füttert, um zu sehen,
ob sie sie mögen --
das tun sie auch, aber nur unter
sehr speziellen Umständen --
bis zum einzigen Land,
das je alle Drogen von Cannabis
bis Crack freigegeben hat: Portugal.
Ich war völlig verblüfft
von der Erkenntnis,
dass nahezu alles, was wir meinen,
über Sucht zu wissen, falsch ist.
Wenn wir die neuen Erkenntnisse
über Sucht verinnerlichen,
müssen wir wohl sehr viel mehr ändern
als nur unsere Drogenpolitik.
Doch fangen wir damit an,
was Sie und ich zu wissen glaubten:
Nehmen wir diese Reihe in der Mitte.
Angenommen, Sie spritzen sich über
20 Tage hinweg dreimal täglich Heroin.
Einige von Ihnen scheinen davon
begeisterter als andere.
(Lachen)
Keine Sorge! Es ist nur ein Gedankenspiel.
Stellen Sie sich vor, Sie würden das tun.
Was würde geschehen?
Seit einem Jahrhundert wird uns
dieselbe Geschichte dazu erzählt:
Wir glauben, dass das Heroin
sich chemisch verankert,
wenn Sie es eine Weile einnehmen,
und Ihr Körper davon abhängig wird.
Ihr Körper fängt an, es zu brauchen,
und nach 20 Tagen wären Sie alle
heroinsüchtig, nicht wahr?
Dachte ich jedenfalls.
Der erste Hinweis, dass etwas
faul an dieser Geschichte ist,
war für mich der Ort,
wo sie mir erzählt wurde.
Wenn mich nach dem Vortrag ein Auto
anfährt und ich mir die Hüfte breche,
lande ich im Krankenhaus
und werde mit Diamorphin vollgepumpt.
Diamorphin ist Heroin --
sogar ein sehr gutes Heroin
im Vergleich zum Schwarzmarkt,
wo das Zeug vom Dealer gestreckt ist
und nur ganz wenig Heroin enthält.
Dagegen gibt Ihnen der Arzt
medizinisch reinen Stoff,
und das für recht lange Zeit.
Hier im Saal befinden sich viele Leute.
Vielleicht ist Ihnen nicht klar,
dass Sie viel Heroin genommen haben.
Das betrifft alle Zuschauer
dieses Vortrags auf der ganzen Welt.
Wenn unsere Annahme von Sucht zutrifft,
sind diese Leute den
chemischen Ankern ausgeliefert.
Was wäre zu erwarten?
Dass sie süchtig werden.
Dies wurde eingehend untersucht.
Es passiert nicht. Sie haben bemerkt,
dass Ihre Oma nach der Hüftoperation
nicht als Junkie entlassen wurde.
(Lachen)
Als ich davon erfuhr,
erschien es mir derart seltsam,
derart im Widerspruch zu allem, was mir
gesagt wurde und ich zu wissen glaubte,
dass ich an der Tatsache zweifelte,
bis ich Bruce Alexander begegnete.
Er ist Professor
für Psychologie in Vancouver
und hat ein unglaubliches
Experiment durchgeführt,
das uns hilft, das Problem zu verstehen.
Professor Alexander erklärte mir,
dass unsere Vorstellung von Sucht
teilweise auf Experimenten beruht,
die Anfang des 20. Jahrhunderts
durchgeführt wurden.
Sie sind sehr einfach.
Mit etwas Sadismus können Sie
sie gleich zuhause durchführen.
Sie stecken eine Ratte in einen Käfig
und geben ihr zwei Trinkflaschen:
Die eine enthält nur Wasser und
die andere zusätzlich Heroin oder Kokain.
Wenn Sie das tun, bevorzugt
die Ratte fast immer die Droge
und bringt sich fast immer
sehr schnell um.
Da haben wir es, oder?
So läuft es, denken wir.
In den 70ern sieht sich
Professor Alexander das Experiment an.
Dabei fällt ihm eines auf.
Die Ratte steckt in einem leeren Käfig,
wo sie nichts zu tun hat,
außer Drogen zu nehmen.
Probieren wir etwas anderes!
Also baute Professor Alexander
einen Käfig, den "Rattenpark",
der gewissermaßen ein Rattenhimmel ist.
Sie bekommen jede Menge Käse,
bunte Bälle und Tunnel.
Entscheidend ist, dass sie jede Menge
Freunde und Sex haben können.
Sie haben beide Trinkflaschen
-- einmal mit und einmal ohne Drogen.
Doch es geschieht etwas Faszinierendes:
Im Rattenpark mögen die Ratten
das Drogenwasser nicht.
Sie benutzen es fast nie.
Keine von ihnen nutzt es zwanghaft.
Keine nimmt eine Überdosis.
Das ist ein Rückgang von
100 % Überdosierung in der Isolation
zu 0 % Überdosierung
in einer glücklichen Gemeinschaft.
Als Professor Alexander das
zum ersten Mal sah, dachte er,
dass das vielleicht
eine Besonderheit von Ratten ist.
Sie sind ganz anders als wir
-- möchten wir zumindest glauben.
Zum Glück gab es einen Menschenversuch,
der zur selben Zeit stattfand
und nach demselben Muster ablief.
Man nannte ihn den Vietnamkrieg.
In Vietnam nahmen 20 % aller US-Soldaten
Heroin in rauen Mengen.
In der damaligen Berichterstattung
findet man die große Sorge,
Hunderttausende würden als Junkies
in den USA nach dem Krieg
auf der Straße landen; es schien logisch.
Man untersuchte, was daheim
aus solchen Heroinkonsumenten wurde,
nachzulesen in
"Archives of General Psychiatry".
Was geschah?
Sie machten keine Drogentherapie
und gingen nicht in die Entzugsklinik.
95 % von ihnen hörten einfach auf.
Gemäß der Geschichte
von den chemischen Ankern
ergibt das keinerlei Sinn,
doch Professor Alexander überlegte sich
eine andere Erklärung für Sucht:
Vielleicht geht es bei Sucht
gar nicht um chemische Anker.
Kann Sucht eine Folge Ihres Käfigs sein?
Kann Sucht eine Anpassung
an Ihre Umgebung sein?
Angesichts dessen sagte
ein anderer Professor namens
Peter Cohen aus den Niederlanden,
dass wir wohl gar nicht
von Sucht sprechen sollten,
sondern von Bindung.
Das menschliche Bindungsbedürfnis
ist angeboren und natürlich,
und wenn wir glücklich und gesund sind,
gehen wir Bindungen ein.
Doch wenn man das nicht kann,
weil man traumatisiert, einsam
oder vom Schicksal gebeutelt ist,
dann bindet man sich an etwas,
das einem Erleichterung verschafft.
Das kann Glücksspiel sein
oder Pornographie,
vielleicht ist es Kokain oder Cannabis,
doch man verbindet sich mit etwas,
weil es unserer Natur entspricht.
Wir Menschen streben danach.
Anfangs wollte mir das
nicht so recht einleuchten,
doch folgender Ansatz half mir umzudenken:
Da drüben an meinem Sitz
steht eine Flasche Wasser, nicht wahr?
Auch viele von Ihnen haben
Wasserflaschen mitgebracht.
Vergessen Sie einmal das Drogenthema!
All diese Flaschen könnten völlig legal
mit Wodka gefüllt sein.
Wir könnten uns alle betrinken --
mache ich vielleicht nachher -- (Lachen)
doch wir tun es nicht.
Weil Sie offenbar die Phantastillionen
auftreiben konnten, die man braucht,
um einem TEDTalk beizuwohnen,
könnten Sie es sich auch leisten,
die nächsten sechs Monate
Wodka zu trinken.
Sie würden dadurch nicht obdachlos.
Sie werden das nicht tun.
Der Grund liegt nicht darin,
dass jemand Sie aufhalten würde.
Es liegt daran, dass Sie Bindungen haben,
für die Sie da sein möchten.
Sie haben Arbeit und Leute,
die Ihnen lieb sind.
Sie haben gesunde Beziehungen.
Ein Kernbestandteil von Sucht liegt
-- nach meiner Überzeugung
und den Belegen --
darin, dass man die Gegenwart
des eigenen Lebens nicht erträgt.
Daraus folgen wirklich
entscheidende Schlüsse.
Der offensichtlichste betrifft
den Krieg gegen die Drogen.
In Arizona traf ich eine Gruppe Frauen,
die T-Shirts mit der Aufschrift
"Ich war drogenabhängig" tragen,
in Ketten gehen und
Gräber ausheben mussten --
unter dem Spott der Öffentlichkeit.
Bei ihrer Entlassung sind
diese Frauen vorbestraft,
was bedeutet, dass sie
keine legale Stelle mehr finden.
Das ist natürlich
ein besonders krasses Beispiel.
Doch fast überall in der Welt
behandeln wir Abhängige ähnlich.
Wir bestrafen sie, erniedrigen sie,
geben ihnen Vorstrafen
und behindern ihre Wiedereingliederung.
Ein erstaunlicher Mensch
und Arzt aus Kanada, Dr. Gabor Maté,
sagte mir, ein System, das gezielt
Sucht verschlimmern sollte,
würde genau so aussehen.
Ein Land hat beschlossen,
das genaue Gegenteil zu tun,
und ich habe mir dort ein Bild gemacht.
2000 hatte Portugal eines der
größten Drogenprobleme in Europa.
1 % der Bevölkerung war heroinabhängig,
was wirklich krass ist.
Von Jahr zu Jahr übernahm man
zunehmend die US-Methoden.
Man bestrafte, stigmatisierte
und erniedrigte Süchtige immer mehr
und mit jedem Jahr wuchs das Problem.
Bis sich eines Tages der Ministerpräsident
und der Oppositionsführer einigten,
dass es damit nicht weitergehen konnte,
dass immer mehr Menschen
im Land dem Heroin verfielen.
Sie ließen ein Gremium
aus Wissenschaftlern und Ärzten
nach einer echten Lösung suchen.
Das Gremium leitete Dr. João Goulão,
ein erstaunlicher Mann.
Es sichtete die neuen Belege
und kam zu dem Schluss:
"Legalisiert alle Drogen
von Cannabis bis Crack, doch"
-- und das ist entscheidend --
"nehmt die Mittel, die wir
bisher zur Isolierung Süchtiger
und ihrer Absonderung verwendet haben
und gebt sie für ihre Wiedereingliederung
in die Gesellschaft aus."
Das entspricht nicht unserer Vorstellung
von Suchtbehandlung --
jedenfalls in den USA und Großbritannien.
Also bieten sie stationäre Drogentherapie
und eine Psychotherapie an,
was sicher nützlich ist.
Der Clou sind aber Punkte,
die unseren Ansatz auf den Kopf stellen:
Ein Arbeitsbeschaffungsprogramm
für Süchtige
und Mikrokredite zur Gründung
kleiner Unternehmen.
Angenommen, Sie waren Mechaniker.
Eine Werkstatt, die Sie
für ein Jahr übernimmt,
bekommt die Hälfte des Lohns erstattet.
Das Ziel dabei ist,
dass jeder Süchtige in Portugal
einen Grund hat, morgens
aus dem Bett aufzustehen.
Die Süchtigen in Portugal sagten mir,
dass sie wieder Sinn in ihrem Leben sahen.
Sie traten wieder
mit der Gesellschaft in Verbindung.
Vor 15 Jahren nahm man
dieses Experiment in Angriff.
Nun liegen Ergebnisse vor:
Erheblich weniger hängen an der Nadel
gemäß dem "British Journal of Criminology"
ganze 50 % weniger.
Überdosierungen und HIV unter Süchtigen
sind stark rückläufig.
Unstrittig ist, dass die Sucht
erheblich zurückging.
Dass es gut funktioniert hat,
sieht man daran, dass niemand in Portugal
zum alten System zurückkehren will.
Soweit zu den politischen Folgerungen.
Ich meine, es gibt
tiefer gehende Folgerungen
aus all diesen Untersuchungen.
Wir leben in einer Kultur,
in der Menschen sich zunehmend
für allerlei Süchte anfällig fühlen,
sei es Handysucht,
Kaufsucht oder Esssucht.
Uns allen hier im Saal wurde gesagt,
dass Handys während der Vorträge
aus bleiben müssen.
Mir fiel auf, dass dabei viele von Ihnen
dreinschauten wie Süchtige,
deren Dealer in den
nächsten Stunden keine Zeit hat.
(Lachen)
Erstaunlicherweise kennen
viele von uns dieses Gefühl.
Wie gesagt, ist Bindungslosigkeit
ein Hauptauslöser von Sucht,
und sie nimmt zu,
obwohl unsere Gesellschaft doch gewiss
so vernetzt ist wie nie zuvor.
Ich glaube immer fester,
dass die Bindungen, die wir haben
oder glauben zu haben,
eher ein müder Abklatsch davon sind.
In einer Lebenskrise werden Sie merken,
dass Sie weder von Ihren Twitter-Anhängern
noch von Ihren Facebook-Freunden
Beistand bekommen,
sondern von Ihren Freunden
aus Fleisch und Blut,
zu denen Sie eine tiefe, ausgeprägte,
persönliche Bindung haben.
Der Umwelt-Autor Bill McKibben
wies mich auf eine Studie hin,
die uns meiner Meinung nach
viel darüber sagt.
In ihr wurde die Anzahl der Freunde
untersucht, von denen man glaubt,
dass man sie in einer Krise anrufen kann.
Diese Zahl hat seit den 1950ern
beständig abgenommen.
Dagegen hat sich die Wohnfläche
des Einzelnen beständig vergrößert.
Das kommt mir wie eine Metapher
für die Prioritäten unserer Kultur vor.
Wir tauschen Freunde gegen Wohnraum ein,
und Bindungen gegen Dinge.
Infolgedessen sind wir eine der
einsamsten Gesellschaften aller Zeiten.
Bruce Alexander, der Erfinder
des Rattenparks, meint,
dass wir stets von der Gesundung
des einzelnen Süchtigen reden,
was auch richtig ist.
Doch was ist mit der Gesundung
der Gesellschaft?
Mit uns läuft etwas schief, nicht nur
mit jedem Einzelnen, sondern insgesamt.
Wir bilden eine Gesellschaft,
in der das Leben für viele
eher einem Einzelkäfig ähnelt
als dem Rattenpark.
Offen gesagt war das nicht
meine Stoßrichtung.
Ich wollte nicht die politischen
und sozialen Fragen ergründen,
sondern wie ich
geliebten Menschen helfen kann.
Als ich von meiner langen,
lehrreichen Reise zurückkehrte,
führte ich mir die Süchtigen
in meinem Leben vor Augen.
Einmal ganz ehrlich: Es fällt schwer,
einen Süchtigen zu lieben.
Viele von Ihnen hier im Saal wissen das.
Man ist oft verärgert.
Die Diskussion ist wohl
auch deshalb so aufgeladen,
weil die Sache jedem von uns
an die Nieren geht, richtig?
Beim Anblick eines Süchtigen
regt sich in jedem der Wunsch,
irgendjemand möge ihn abhalten.
Die Handlungsmuster für den Umgang
mit Süchtigen, die man uns nahelegt,
versinnbildlicht wohl
die Reality-Show "Intervention",
eine US-Fernseh-Serie.
Alles in unserem Leben wird
durch Reality-TV definiert.
Doch ich schweife ab.
Die Sendung "Intervention" ist
recht einfach gestrickt.
Man nehme einen Süchtigen,
versammle alle Leute aus seinem Leben,
konfrontiere ihn mit seinem Verhalten,
und drohe ihm, ihn fallen zu lassen,
wenn er sich nicht bessert.
Man nimmt also die Bindungen
eines Süchtigen
als Druckmittel dafür her,
dass er das gewünschte Verhalten zeigt.
Mir ist klar geworden,
warum dieser Ansatz nicht klappt.
Man scheint die Logik
des Kriegs gegen die Drogen
ins Privatleben zu übertragen.
Mich beschäftigte, wie ich selbst
ein "Portugiese" werden kann.
Momentan versuche ich
ohne Anspruch auf Konsequenz
und ohne dass es mir leicht fällt,
den Süchtigen in meinem Leben zu sagen,
dass ich engeren Kontakt zu ihnen will,
dass ich sie liebe,
egal ob sie abstinent bleiben.
"Ich liebe dich,
egal in welchem Zustand du bist.
Wenn du mich brauchst,
bin ich für dich da,
weil ich dich liebe und
damit du nicht einsam bist
oder dich einsam fühlst."
Meiner Meinung nach muss die Kernaussage
-- du bist nicht allein,
wir lieben dich --
auf allen Ebenen unsere Botschaft
an die Süchtigen sein,
ob sozial, politisch oder individuell.
Seit 100 Jahren singen wir nun
Kampflieder über Süchtige.
Wir hätten ihnen in der Zeit
Liebeslieder singen sollen.
Denn das Gegenteil von Sucht
ist nicht Nüchernheit.
Das Gegenteil von Sucht ist Bindung.
Ich danke Ihnen.
(Applaus)